क्रिसमस पूजा, गणपतिपुले (भारत),
25 दिसंबर 2003।
आज का दिन बहुत महान है क्योंकि हम
ईसा मसीह के जन्म का उत्सव मना रहे हैं।
वे एक महान आध्यात्मिक व्यक्तित्व थे,
जिन्हें क्रूस पर कष्ट सहना पड़ा।
यह बात कई लोग नहीं समझ पाते,
कि ऐसा महान व्यक्तित्व, उनके स्तर का व्यक्ति,
उनकी आध्यात्मिकता,
उनके जीवन में इतनी परीक्षाओं से क्यों गुज़रा।
इसे समझना बहुत आसान है,
कि उनका जन्म ऐसी परिस्थितियों में हुआ,
जो उनके खिलाफ थीं,
जो दिव्य शक्ति के खिलाफ थीं।
इसलिए लोगों ने ईसा मसीह को खत्म करने की कोशिश की।
और उन्होंने दर्द महसूस नहीं किया,
उन्होंने उन लोगों की मूर्खता को महसूस नहीं किया।
इसके विपरीत, उन्होंने उन सभी परीक्षाओं का
बहुत साहस और गरिमा के साथ सामना किया।
तो हमारे लिए यह देखने की बात है
कि यदि आप दिव्य हैं,
और आपके पास दिव्यता की शक्तियाँ हैं,
तो आपको साहस होना चाहिए,
और उस साहस के साथ आप हर प्रकार की परीक्षाओं का सामना कर सकते हैं।
कुल मिलाकर, जब भी आप इस धरती पर होते हैं,
विभिन्न प्रकार की समस्याएँ होती हैं।
आप शाही परिवार से हो सकते हैं,
या गरीब व्यक्ति हो सकते हैं,
आपके सामने हमेशा समस्याएँ होती हैं।
लेकिन मसीह ने अपने जीवन के माध्यम से दिखाया
कि हालाँकि उन्हें इतना सहना पड़ा,
वे बहुत धैर्यवान और साहसी थे।
उनके जीवन ने हमें एक उदाहरण दिया,
कि हमें क्या होना चाहिए, हमें कैसे व्यवहार करना चाहिए
जब हम लोगों की अज्ञानता के कारण समस्याओं का सामना कर रहे होते हैं।
लेकिन आज का दिन खुशी का है क्योंकि यह उनका जन्मदिन है।
और हम सभी जश्न मना रहे हैं।
क्योंकि उन्होंने हमें आध्यात्मिकता का नया मार्ग दिखाया।
जिसमें किसी को कष्ट सहना पड़ता है,
क्योंकि वहां मौजूद कई लोगों की अज्ञानता के कारण,
उन्हें बहुत कष्ट सहना पड़ा।
लेकिन आज यह इतना बुरा नहीं है,
लोग आध्यात्मिकता और दिव्यता को समझते हैं।
और अब आप इतने सारे एक साथ हैं।
इन कष्टों में मसीह ने कभी न रोया और न ही विलाप किया।
उन्होंने इसे बहुत दृढ़ता के साथ सहा।
तो हमें उनके जीवन से जो सीखना है वह यह है
कि हमें डरना नहीं चाहिए।
हमारे साथ जो भी हो रहा हो,
हमें डरना नहीं चाहिए।
लेकिन समय बदल गया है,
और लोग अब किसी को
आध्यात्मिकता के कारण प्रताड़ित नहीं करते।
यह सब अब समाप्त हो गया है।
मसीह ने इसे मानव मस्तिष्क से मिटा दिया है,
और लोग आपको आध्यात्मिक होने के लिए सम्मान देते हैं।
यह मसीह के जीवन का संदेश है,
और हमें बहुत खुश होना चाहिए
कि उन्होंने हमें अज्ञानता के इस मार्ग को दिखाया है।
सहज योग का संदेश भी यही है:
कि आप अपनी आत्मसाक्षात्कार लें,
आध्यात्मिक जीवन अपनाएं,
और सब कुछ ठीक हो जाएगा,
क्योंकि सभी दिव्य शक्तियां आपके साथ हैं।
वे आपके लिए सब कुछ सुलझा रही हैं,
और आप में से कई ऐसे हैं जो कह सकते हैं कि आपने इसे देखा है।
तो, इस प्रकार का जीवन जो मसीह ने जिया,
आपको ऐसा नहीं जीना है, उन्होंने यह हमारे लिए किया है।
आपका जीवन बहुत ही सुरक्षित, शांतिपूर्ण और आनंदमय होगा।
यह बात मैं आपको बताए बिना भी,
आपको अनुभव करनी होगी।
आजकल बहुत ही निर्दयी लोग भी हैं,
बहुत ही विचित्र और अत्यंत आक्रामक,
लेकिन फिर भी, कोई आपको नुकसान नहीं पहुँचा सकता।
जीवन बहुत अलग हो गया है।
और हम मसीह का धन्यवाद करते हैं कि उन्होंने यह सब सहा
ताकि हमें उन कष्टों से बचा सकें।
आज मसीह का जन्मदिन है और
हम सभी उनका जन्मदिन बड़ी खुशी से मना रहे हैं।
और हम यह भी जानते हैं कि यीशु मसीह ने बहुत प्रयास किए,
और हमने उतना प्रयास नहीं किया जितना उन्होंने किया।
लेकिन यीशु मसीह ने कितना कष्ट सहा...यह हम जानते हैं।
पर हमने इतना प्रयास नहीं किया है,
क्योंकि पूरी मानवता बदल गई है।
और इस बदले हुए मानव समुदाय में,
आध्यात्मिक जीवन बहुत ही महत्वपूर्ण है।
इस आध्यात्मिक जीवन से कई बाधाएँ हटा दी गई हैं,
इसके द्वारा हम अपनी शारीरिक समस्याओं को हल कर सकते हैं,
हम अपनी मानसिक समस्याओं को हल कर सकते हैं,
हम घरेलू समस्याओं को हल कर सकते हैं,
हम पूरे विश्व की समस्याओं को हल कर सकते हैं।
इस प्रकार से संपूर्ण मानवता का जीवन
हम इसे आध्यात्मिक जीवन में बदल सकते हैं।
यह हमारे लिए जानना बहुत महत्वपूर्ण है,
कि एक तरफ यीशु मसीह थे
जिन्होंने आध्यात्मिकता में बहुत कुछ प्राप्त किया,
और दूसरी तरफ हमने
आध्यात्मिकता का केवल एक छोटा हिस्सा प्राप्त किया है
और हमारे कारण दुनिया शांत हो रही है।
कई समस्याएं सुलझ रही हैं
और मानव जाति ने समझा है
कि आध्यात्मिक जीवन अपनाना बहुत महत्वपूर्ण है।
ये बदलाव आप लोगों के कारण हो रहे हैं,
मैं अकेले कुछ भी नहीं कर सकता।
मैं यीशु की स्थिति में हूं।
मैं कितना कार्य कर सकता हूं?
अब बहुत से लोग हैं।
अब हम देख सकते हैं
कि पूरी दुनिया कैसे बदल गई है।
आपके कारण, समस्याएं सुलझ रही हैं,
कई बदलाव आ चुके हैं,
कई बदलाव आ रहे हैं,
सिर्फ एक व्यक्ति के लिए नहीं,
हजारों लोगों के लिए, पूरी दुनिया के लिए,
पूरे समाज में बदलाव आ रहे हैं।
ये सब आप लोग कर रहे हैं, जो बहुत महत्वपूर्ण है।
अब मराठी में बात करने के लिए, मसीह का जीवन बहुत दुखद था।
लेकिन उन्होंने यह सब प्रेम के साथ किया,
क्योंकि वह एक बहुत महान आत्मा थे
ऐसे व्यक्ति को किसी भी प्रकार का दुख महसूस नहीं होता।
इस तरह हमने आध्यात्मिक जीवन अपनाया है,
और अब हमें यह आध्यात्मिक जीवन सभी को देना होगा।
लोग हमारे जीवन को देख रहे हैं और यह देखकर चकित हो रहे हैं
कि हम कितने खुश हैं।
और जब वे यह समझते हैं कि
सहज योग में ये चीजें हो रही हैं
तो वे भी सहज योग में प्रवेश करते हैं।
यह बहुत अच्छी बात है
और आपको यह आशीर्वाद भी मिला है।
और आपको इस आशीर्वाद को बहुत सावधानी से रखना होगा।
आपको इस पर काम करना है, और सबसे महत्वपूर्ण
चीज यह है कि आपको इसे सभी को देना होगा।
आप सभी को इस प्रकार का आशीर्वाद मिल रहा है
अब दूसरों को भी इस प्रकार की खुशी प्राप्त करने दें,
इसलिए सभी सहज योगियों को यह प्रयास करना चाहिए
कि वे सहज योग को सभी को दें।
पूरी दुनिया में सहज योग फैला है, लेकिन यह बहुत कम है।
इसे बहुत अधिक फैलाना चाहिए।
यीशु मसीह के पास केवल बारह अनुयायी थे,
और इन बारह अनुयायियों ने ईसाई धर्म फैलाया
लेकिन बहुत सी गलतियाँ की गईं।
इस प्रकार आपको यह ध्यान में रखना होगा कि
जब हम सहज योग फैलाएं, तो हमें कोई गलती नहीं करनी चाहिए।
हमें इसे बहुत सरल तरीके से फैलाना चाहिए। यह इतना कठिन नहीं है।
इसमें,
परमेश्वर ने आपको शक्ति और बुद्धि दी है, इसका उपयोग करें। मुझे आप पर पूरी श्रद्धा है,
कि आप बहुत से सहज योगी बना सकते हैं
और आपको यह प्रयास करना चाहिए कि सहज योग सभी को दें
और केवल दिन-रात यह सोचें कि किसे सहज योग देना है।
मैं आपको इसके लिए आशीर्वाद दे रहा हूं,
यह आपके ऊपर एक बहुत बड़ी जिम्मेदारी है।
जब से आपने सहज योग अपनाया, तब से यह जिम्मेदारी आपके पास है,
कि आज से आपको यह ध्यान में रखना होगा
कि आपको सहज योग सभी को देना है
और इसे सिर्फ हमारे बीच में नहीं रखना है।
ईश्वर आपका भला करे।